Wenn uns der Bus vor der Nase wegfährt, und wir
„Super“ sagen, ist dies keineswegs ein Zeichen unserer Begeisterung.
Auch in der Kommunikation mit anderen nutzen wir Formulierungen,
die zwar klar und deutlich sind, jedoch einen weiteren Sinn haben.
Sätze wie
„Schon wieder tolles Wetter“, wenn es tagelang regnet
oder
„Wie immer pünktlich“ zu einem Kollegen, der permanent zu spät kommt,
gehören zu unserem ganz gewöhnlichen Sprachgebrauch.
Dabei merken wir meistens selbst nicht, dass wir ironisch sind.
Aber wie lässt sich erklären, dass Ironie von manchen Gesprächspartnern verstanden wird,
von anderen dagegen nicht?
Welche Mechanismen braucht es im Gehirn, um Ironie zu verstehen?
Um das herauszufinden, haben Forscher eine Reihe von Untersuchungen durchgeführt.
Bei den Probanden wurden die Hirnströme gemessen,
indem mit Hilfe eines
Magnetresonanztomographen, kurz MRT,
visualisiert wurde,
welche Regionen aktiviert werden,
wenn die Testpersonen eine Handlung vollziehen.
Weil Ironie selten isoliert auftritt und ein wissenschaftlicher Test eine natürliche Situation nur simulieren kann,
wurden ihnen ganze Kurzgeschichten mit ironischen Elementen präsentiert.
Dadurch sollte verhindert werden, dass die Probanden auf andere Gedanken kommen,
durch den Aufenthalt in der Scannerröhre abgelenkt sind oder sich langweilen.
Sie sollten sich auf den Inhalt konzentrieren und an nichts Banales denken.
Jede der präsentierten Geschichten enthielt einen ironischen Satz beziehungsweise eine Satzsequenz.
Bei der anschließenden Analyse stellte sich heraus,
dass verschiedene Hirnregionen aktiv waren, um den linguistischen Code zu entschlüsseln.
Eines davon, der Precuneus, ist gewöhnlich für das Selbstbewusstsein zuständig.
Aus früheren Studien ist bekannt, dass all diese Hirnareale das
Theory of Mind-Netzwerk, kurz ToM-Netzwerk, bilden.
Dieses wird auch Mentalisierung genannt und ist für die Empathie zuständig.
Die Forscher konnten beweisen, dass das ToM-Netzwerk mit anderen Hirnregionen
bei der Entschlüsselung von Informationen zusammenarbeitet.
Mithilfe eines Verfahrens, mit dem man die Verknüpfung von Hirnregionen testet,
wurde nachgewiesen, dass das ToM-Netzwerk mit dem Sprachenzentrum in der Großhirnrinde zusammenarbeitet.
Das Experiment konnte zeigen, wie das ToM-Netzwerk mit dem Sprachenzentrum interagiert,
wenn Sprachnachrichten interpretiert werden.
Es zeigte sich, dass diese Interaktion im Zusammenhang mit der Empathie steht
und daher individuell ausgeprägt ist.
Dies liefert die Erklärung, warum Menschen auf die gleichen Sprachsequenzen unterschiedlich reagieren.
Interessant ist das Ergebnis in Bezug auf die Ironie.
Es erklärt nämlich, dass nicht alle Hörer gleichermaßen auf dieselbe ironische Aussage reagieren,
weil ihre persönliche Disposition anders ausgeprägt ist.
Indem andere Hirnregionen aktiviert werden
beziehungsweise die Interaktion zwischen den entsprechenden Hirnarealen einen unterschiedlichen Verlauf nimmt,
werden Sprachimpulse anders verarbeitet.
Der Autor der Untersuchung, der französische Forscher
Nicola Spotorno, ist der Meinung, dass Ironie ein Beispiel dafür sei,
wie sich Gesagtes und Gemeintes unterscheiden würden.
Sie zeige nämlich, dass die Beherrschung sprachlicher Regeln nicht ausreiche,
um die Äußerung korrekt zu verstehen.
Die Absicht des Sprechers, in Fachkreisen „indirektiver expressiver Sprechakt“ genannt,
fällt also nicht immer auf fruchtbaren Boden.
Dies belegen ebenfalls Studien mit Autisten über die Verarbeitung von Informationen.
Autisten besitzen sehr wohl ein
Theory of Mind-Netzwerk, aber dieses interagiert mit dem Sprachzentrum anders.
Infolgedessen interpretieren Autisten sprachliche Aussagen häufig im Wortsinn
und lesen nicht zwischen den Zeilen.
Die theoretische Erkenntnis lässt sich oft auf die Praxis übertragen,
wenn man bedenkt, wie unterschiedlich Menschen auf die gleiche ironische Aussage reagieren.
Was in Experimenten dieser Art nicht leistbar ist,
sind dagegen situative und sprachliche Variationen.
In jedem Kontext wird die gleiche Aussage anders aufgefasst.
Auch physikalische Faktoren, wie Raumtemperatur, Lautstärke oder Zeit
spielen dabei eine große Rolle.
Wir reagieren auf männliche und weibliche,
bekannte und unbekannte Stimmen nicht
gleicht. Der Faktor Mensch ist bei der Ironie folglich nicht zu unterschätzen.
Manchmal sind es minimale Nuancen in der Tonlage,
in der Betonung oder in der Länge der Aussage,
die unser Verständnis steuern oder uns zu bestimmten Reaktionen veranlassen.
Genauso relevant ist der persönliche Bezug des Hörers zum Sprecher,
denn selbst bei sehr selbstbewussten Hörern
wird die Aussage durch eine persönliche Einstellung zum Sprecher gefiltert.
Entsprechend anders ist die Wahrnehmung.